Lassen Sie uns heute auch ein
bisschen mehr über die Syntax sprechen.
Und im Wesentlichen wird es hier
mehr um die Programmierung durch Fallunterscheidung gehen.
Das ist natürlich ein wichtiger
Aspekt bei der Definition von Funktionen.
Wir haben das schon einmal
gesehen und in Übungen verwendet.
Und bisher geschah
dies durch "if-then-else"-Ausdrücke.
Vielleicht haben Sie sogar in Ihren
Übungsaufgaben Gründe gehabt, if-then-else-Ausdrücke zu verschachteln.
Und sobald Sie damit anfangen,
wird das etwas umständlich.
Es gibt also andere Möglichkeiten, und einige
davon werden wir jetzt besprechen (weitere Möglichkeiten
der Fallunterscheidung).
Eigentlich wird das heute
noch nicht zu Ende sein.
Insbesondere das Pattern-Matching (das auch eine
Möglichkeit ist, in Haskell mit Groß-/Kleinschreibung
zu programmieren) wird in
einer anderen Woche behandelt.
Aber schauen wir uns zunächst wieder die Situation mit
if-then-else an und was wir tun können, wenn die
Verschachtelung zu weit geht.
Erinnern Sie sich zunächst
daran, wie ein if-then-else aussieht.
Das war also ein Beispiel,
das ich letzte Woche verwendet habe.
Und Sie haben ähnliche
Dinge in den Übungen gemacht.
Also, in einer Funktionsdefinition auf der rechten
Seite (als Ausdruck) können wir if-then-else verwenden.
Es muss eine Bedingung
und dann zwei Ausdrücke geben.
Sie müssen vom gleichen Typ sein,
sonst würde es keinen Sinn ergeben.
Und sie müssen
immer vorhanden sein.
Wir können also z.B. nicht das "else" weglassen,
denn dann würde das nicht zu einem vernünftigen
Wert oder überhaupt
einem Wert ausgewertet werden.
Das war die Haskell-Syntax, und das
habe ich entsprechend dieser mathematischen Syntax erklärt.
So weit,
so gut.
Nun, wie ich gerade erwähnt habe, sobald
Sie mehr als eine Bedingung haben, oder Sie
komplexere Bedingungen haben, dann müssten Sie
auf dieser Seite einen if-then-else-Ausdruck verschachteln.
Also müssen Sie vielleicht im "then"-Zweig ein
weiteres "if-then-else" haben, um die zweite Bedingung
zu prüfen.
Und das wird schnell
nicht mehr so schön.
In der Mathematik gibt
es natürlich einen anderen Ansatz.
In der Mathematik neigt man dazu, in einem
Ausdruck wie diesem mehr als zwei Fälle zu schreiben.
Wir haben also den einen Fall, einen anderen Fall,
und noch einen Fall, ..., und dann den "otherwise"-Fall.
Mathematiker verschachteln diese Art von Ausdrücken also
nicht, sie geben hier einfach eine längere Liste
von Bedingungen
und Ausdrücken an.
So etwas lässt sich
auch in Haskell abbilden.
Das könnte
so aussehen.
Diese Art der Definition haben Sie wahrscheinlich noch
nie gesehen, es sei denn, Sie haben HLint
benutzt und es hat es vorgeschlagen, was
es bei verschachtelten if-then-else-Ausdrücken zu tun pflegt.
Dies könnte also ein Beispiel sein, das wir gerade
wieder sehen: eine "scene" aus einem Zeitparameter zu berechnen.
Und vielleicht gibt es komplexere Bedingungen als
einfach, wenn t kleiner ist als dies, dann
... else ..., oder
vielleicht gibt es mehr Bedingungen.
Wir könnten also so
etwas wie das hier haben.
Und eigentlich, wenn Sie das gerade gelesen
haben, wissen Sie wahrscheinlich, was hier gemeint ist.
Also, unter der Bedingung, dass t
kleiner-gleich pi ist, sollten wir etwas tun.
Unter der Bedingung, dass das nicht der Fall
ist, sondern t tatsächlich größer als pi, aber kleiner-gleich
dem Doppelten von pi ist,
dann sollten wir etwas anderes haben.
Und unter einer dritten Bedingung, nämlich dass t
tatsächlich größer als 2*pi ist, dann soll noch ein
anderer Ausdruck
ausgewertet werden.
Dies ist also auch eine Art, bedingtes
Verhalten auszudrücken, und es entspricht sehr direkt
dem, was
Mathematiker gerne schreiben.
Hier ist eine Funktionsdefinition f(x) = ...,
und dann vielleicht noch drei sich gegenseitig ausschließende
Bedingungen auf
den x-Wert.
Und je nachdem, was wir
hier haben, bekommen wir unterschiedliche Ausdrücke.
Genau wie hier könnten wir nun jede beliebige
Boolesche Bedingung schreiben: alles, was in der Mathematik ausgewertet
oder überprüft
werden kann.
Hier können wir alles schreiben,
was vom Booleschen Typ ist.
Oft werden das natürlich Vergleiche wie
hier sein, oder Kombinationen von Vergleichen.
Aber das muss
nicht der Fall sein.
Sie könnten jeden beliebigen Ausdruck schreiben,
der zu einem Boolean ausgewertet wird.
Es müssen nicht unbedingt arithmetische Vergleiche sein,
die mit "und" und "oder" usw. kombiniert werden.
Sie können hier alles schreiben, jedes Prädikat,
alles, was zu einem Booleschen Wert ausgewertet wird.
Und wie ich bereits erwähnt habe,
sobald Sie anfangen, verschachtelte if-then-else-Ausdrücke zu schreiben,
wird HLint vorschlagen, Dinge
wie diese zu schreiben.
Dieses HLint ist eine
Komponente innerhalb von Autotool.
Sie profitieren also von diesen Vorschlägen auch
im Autotool, ohne HLint als separates Tool
zu verwenden.
Lassen Sie uns noch einige Details besprechen,
zum Beispiel die Reihenfolge, in der wir
solche
Bedingungen schreiben.
Also, diese Bedingungen
werden Guards genannt.
Das ist der Ausdruck
einer Funktion mit Guards.
Und ein Guard ist diese Art von
Booleschem Ausdruck, der hier geschrieben werden kann.
In if-then-else ist es klar, was passiert: Sie
haben "if" und dann machen Sie entweder das linke
oder das rechte, das
"then" oder das "else".
Es gibt also keine Frage der Reihenfolge, weil
das "then" und das "else" klar sind, in
welchen Fällen sie ausgeführt werden
(bzw. der entsprechende Ausdruck ausgewertet wird).
Hier stellt sich nun natürlich zumindest die
Frage, was passiert, wenn sich z.B. diese Guards
überschneiden.
Oder ist es egal, in
welcher Reihenfolge man sie aufschreibt?
Das werde ich am Beispiel der Fakultät diskutieren,
die natürlich auch ein sehr einfaches Beispiel für
Rekursion ist.
Also, die factorial-Funktion, wie sie
in der Mathematik definiert ist.
Man könnte sie natürlich auch über
ein if-then-else schreiben, aber mathematisch gesehen, würde
man schreiben:
Die Fakultät einer ganzen Zahl ist eins, wenn
die ganze Zahl Null ist (das ist der Anfang
der Fakultät-Funktion), und wenn das Argument
größer als null ist, dann wollen Sie
n mal Fakultät
des Vorgängers berechnen.
Das sieht
vernünftig aus.
Was ist nun mit
der Reihenfolge der Klauseln?
Spielt es also eine Rolle, in
welcher Reihenfolge ich diese Dinge aufschreibe?
Nun, das hängt
von den Bedingungen ab.
In diesem Fall hier schließen
sich die beiden Bedingungen gegenseitig aus:
Es ist keine Eingabe n möglich, die
sowohl null als auch größer als null wäre.
Und da das der Fall ist, ist die folgende
Variante, bei der ich die beiden Zeilen hier einfach
vertauscht
habe, gleichwertig.
Denn es entscheidet einfach der Wert von n, welche
der beiden Zeilen genommen wird, und die Reihenfolge, in
der diese niedergeschrieben
werden, spielt keine Rolle.
Nun werde ich weitere Beispiele betrachten,
in denen ich die Guards vertausche, etc.
Und was ich in der Vergangenheit getan hätte, ist, ein
separates Fenster offen zu haben, in dem ich dieses Programm
in Haskell habe und das Programm editiere, und
es laufen lasse, um die Auswirkungen zu sehen, wenn
ich die Reihenfolge der Dinge ändere und
die Bedingungen in den Guards ändere, usw.
Das will ich jetzt nicht machen,
weil das zu viel Anhalten und Neustarten
meiner
Videoaufzeichnung wäre.
Was ich also vorschlage, wenn Sie den Argumenten
hier folgen wollen, ist, dass Sie das selbst tun.
Sie können das Video anhalten und den Code
in ein Editor-Fenster kopieren und diesen dann in GHCi
ausführen, alle Versionen des
Codes, die ich bespreche.
Hier werde ich also einfach sagen, was passiert, und
Sie können es selbst überprüfen (wenn Sie den Code
kopiert haben).
Aber ich werde das hier
nicht wirklich für alle Versionen demonstrieren.
Ich werde
einfach darüber sprechen.
Daher wird dies wahrscheinlich etwas kürzer sein, als
wenn ich es in der Vergangenheit getan habe.
In diesem Beispiel
werden wir sehen:
Egal, welche der beiden Versionen, die wir hier sehen,
genommen wird, wenn Sie es auf etwas wie 12 oder
was auch immer laufen lassen, irgendeine nette
nicht-negative Zahl (hier sehen Sie schon, dass negative
Zahlen ein Problem sein könnten, aber lassen
Sie uns "factorial" jetzt nur auf nicht-negative Eingaben
anwenden), dann verhalten sich diese beiden Versionen,
die wir hier und hier sehen, gleich.
Was ist, wenn
sich die Guard-Bedingungen überschneiden?
Wenn Sie also nicht haben, dass einfach
der Eingabewert eindeutig bestimmt, welche der beiden
Zeilen
genommen wird?
Das könnte damit korrespondieren, dass man das größer
(>) aus der vorherigen Folie in größer-gleich (>=)
ändert.
Dann gibt es
plötzlich einen Unterschied.
Plötzlich funktioniert diese Version noch
gut, aber diese ist problematisch.
Vielleicht können Sie schon erahnen, was passieren würde,
oder Sie können nebenbei prüfen, was passiert, wenn
Sie diesen Code nehmen und ihn
noch einmal ausführen, vielleicht mit Eingabe 12.
Was Sie sehen
sollten, ist ein Laufzeitfehler.
Warum ist
das so?
Wenn Sie das ausführen und mit 12 beginnen,
dann ist 12 größer-gleich 0; dann haben Sie
12 * factorial 11.
Und dann ist in
diesem Fall wieder 11.
Also ist es
11 * factorial 10.
Das geht runter, runter, runter,
... bis zur Fakultät 0.
Was dann passiert, ist, dass factorial
0 mit dem zweiten Fall übereinstimmen würde.
Aber eigentlich wertet Haskell diese
von oben nach unten aus.
Es wird also zuerst prüfen,
ob die erste Guard-Bedingung erfüllt ist.
Und für die Eingabe "n = 0" ist
dieser erste Guard tatsächlich erfüllt, denn 0 ist größer-gleich
0.
Was also passieren wird,
ist: 0 * factorial (-1).
Und tatsächlich wird Haskell nicht irgendwie magisch
sagen: "Nun, 0 * irgendwas ist irrelevant."
Stattdessen wird es tatsächlich versuchen,
die Fakultät von -1 zu berechnen.
Und wenn man dann für die Fakultät von -1
wieder in die Rekursion geht, dann haben wir -1, und
-1 ist nicht
größer oder gleich 0.
Was ist
also factorial (-1)?
Wir wissen
es nicht.
Der Compiler
weiß es nicht.
Das Laufzeitsystem
Also wird es
einen Laufzeitfehler geben.
Das passiert
hier nicht.
Und
warum nicht?
Weil es hier nicht der Fall ist, dass
wir, sobald wir factorial 0 haben, wieder einen rekursiven
Aufruf
machen.
Denn beim Auswerten/Prüfen von oben nach unten wird
die Fakultät von null mit dem ersten Fall übereinstimmen.
Die Ausgabe wird
also 1 sein.
Und dann hört
die Rekursion auf.
Wenn Sie also einen Basisfall wie hier haben, dann
sollte dieser Basisfall der erste in einer solchen Folge von
Prüfungen
sein.
Manchmal ist der Compiler in der Lage,
vor Fällen wie diesem zu warnen, denn
im Wesentlichen ist der Laufzeitfehler, den wir
dadurch bekommen, dass dies nicht vollständig definiert ist.
Integers enthalten negative Zahlen, aber für
negative Zahlen geben wir keinen Fall an.
Manchmal ist der Compiler in der
Lage, vor diesem Problem zu warnen.
Okay, aber sagen wir mal,
wir machen diesen Fehler nicht.
Sagen wir, wir bleiben
bei der korrekten Reihenfolge.
Was ist
dann das Problem?
Wir haben nicht das Problem, dass wir, wenn wir mit
12 beginnen, zu null und dann zu 0 * factorial (-1)
kommen.
Dieses Problem
haben wir nicht.
Wenn wir aber gleich diese Funktion mit
-1 aufrufen, haben wir wieder einen Laufzeitfehler.
Wenn wir also mit -1 aufrufen, dann
passt weder der Basisfall noch der rekursive Fall.
Wir erhalten
also einen Laufzeitfehler.
Wie bereits erwähnt, kann uns der Compiler
mit entsprechenden Einstellungen vor diesem Fehler warnen.
Und im Autotool werden wir diese
Warnungen fortan aktivieren, sodass der Compiler
sich beschwert, wenn Sie z.B. mit Guards
programmieren und nicht darauf achten, dass es
immer einen
passenden Fall gibt.
Der Compiler kann natürlich nicht mit
Sicherheit wissen, ob Sie alle Fälle abdecken.
Also wird der
Compiler übervorsichtig sein.
Es kann also sein, dass er Sie
warnt, obwohl man mit etwas mathematischem Verständnis sehen
kann, dass Ihr
Code alle Fälle abdeckt.
Der Compiler versucht, Sie vor Fällen zu warnen, bei
denen er nicht weiß, dass Sie alle Fälle abgedeckt
haben, weil er
es nicht erkennen kann.
Eine Möglichkeit, um sicherzustellen, dass Sie alle Fälle abgedeckt
haben, und auch, um den Compiler sicher sein zu lassen,
dass Sie alle Fälle abgedeckt haben, ist,
dass Sie so etwas wie eine "catch-all"-Klausel haben.
In dem Beispiel von vorhin könnten Sie, anstatt
zwei Bedingungen zu haben, von denen eine n==0 und
die andere etwas wie n>0
oder n>=0 ist, sagen "otherwise".
Dann wird von oben nach unten geprüft, für
jede Eingabe, die nicht null ist, wird diese letzte
Zeile
genommen.
Zumindest haben wir dann keinen Laufzeitfehler, in dem
Sinne, dass die Fakultät für eine Eingabe nicht
weiß, was
sie berechnen soll.
In GHCi würde das jetzt
also nicht zu einem Laufzeitfehler führen.
Natürlich könnte es trotzdem ein Problem sein,
wenn Sie mit negativen Werten aufrufen, aber
dann nicht wegen eines Laufzeitfehlers (eines
fehlenden Falls), sondern tatsächlich wegen Nicht-Terminierung.
Denn dann laufen Sie (beim Aufruf
mit negativen Eingaben) in eine unendliche Rekursion.
Denn bei negativen Werten
hört man nie auf.
Aber das ist
ein separates Problem.
Und natürlich ein Problem, das kein
Compiler im Allgemeinen abfangen kann; einfach
wegen
des "Halteproblems".
Das war
diese Beobachtung.
In diesem Fall würden
negative Eingaben ein Problem darstellen.
Wir könnten das auch in
gewissem Sinne beheben, indem wir sagen:
Wir nehmen den Basisfall, wann immer wir einen nicht-positiven
Wert haben; nicht nur für null, sondern auch für negative
Werte.
Das wäre dann etwas, das den Compiler
besteht, denn der Compiler kann erkennen, dass
wir alle
Fälle abgedeckt haben.
Er hat auch nie ein Problem zur Laufzeit,
dass er nicht weiß, welchen Fall er nehmen soll,
eben wegen
dieses letzten Falles.
Der Compiler
garantiert dies also.
Dann stimmt es, dass Ihnen sozusagen nie
die zu berücksichtigenden Fälle ausgehen, weil immer der
"otherwise"-Fall
gilt.
Und es gibt auch kein Nicht-Abbruch-Problem,
einfach weil wir irgendwann nach so
vielen Reduzierungen oder gleich beim Aufruf
mit einem negativen Wert immer diesen Fall
erreichen (entweder sofort oder nach
einer endlichen Anzahl von Schritten).
Also, einige
Lektionen hier:
Die Reihenfolge spielt eine Rolle bei
der Auswahl der Zeile, die wir nehmen.
Die Semantik wird
die Reihenfolge berücksichtigen.
Das bedeutet auch, dass
wir diese Reihenfolge ausnutzen können.
So können wir vielleicht
einige spätere Bedingungen vereinfachen.
Wir werden das gleich
an einem Beispiel sehen.
Wir können einige spätere Bedingungen vereinfachen, da
wir wissen, dass die vorhergehenden Guards bereits
überprüft wurden.
Die Vollständigkeit ist wichtig,
weil wir Laufzeitfehler vermeiden wollen.
Nun einige
weitere Anmerkungen.
Die Compiler-Prüfungen im Vorfeld sind
nett, aber sie sind nicht perfekt.
Sie können nicht perfekt
sein, z.B. wegen des "Halteproblems".
So ist es z.B. unmöglich, unendliche Rekursion
zu erkennen, aber auch einige andere Probleme,
die ein
Programm haben könnte.
Haskell macht einen ziemlich guten Job, um vermeidbare Fehler
zu verhindern, aber es kann nicht alle Probleme beheben.
Selbst die einfacheren Prüfungen, die nicht auf
Perfektion abzielen, sind nicht so mächtig, wie man
manchmal
hoffen könnte.
Manchmal könnte man aufgrund einer mathematischen Einsicht
in das Problem denken, dass der Compiler in
der Lage sein sollte, zu erkennen,
dass eine bestimmte Definition erschöpfend ist.
Aber manchmal ist das nicht der
Fall, und zwar aus gutem Grund.
Hier ist
ein Beispiel.
Es wird Sie davor warnen, sich auf
bestimmte Eigenschaften zu verlassen, z.B. auf Beziehungen aus
der
Mathematik.
Sie könnten denken, wenn Sie eine Bedingung wie diese schreiben,
f x y ist: wenn x und y gleich sind,
dann etwas, und wenn x und y nicht
gleich sind, dann etwas anderes; Sie könnten annehmen,
dass dies
statisch sicher wäre.
Nun, der Compiler wird nicht in der Lage sein
zu sagen, dass dies sicher ist, etwa weil "im
Grunde sind diese beiden Dinge Gegensätze voneinander, sodass
nur und genau eines von ihnen wahr sein wird".
Das ist eine vernünftige Annahme,
aber tatsächlich nicht so einfach.
Es gibt einen guten Grund, warum dies vom
Compiler im Allgemeinen nicht als sicher angesehen wird.
Und der Grund ist, dass dies zwar für
Basistypen wie Zahlen, Zeichen oder Zeichenketten gilt (dass bei
diesen beiden Dingen immer eines davon wahr
sein wird); aber tatsächlich können Sie in
Haskell Gleichheit und Ungleichheit für Ihre eigenen
Typen überladen, und niemand kann Sie als
Programmierer daran hindern, einen neuen Typ mit
Gleichheits- und Ungleichheitsprüfungen zu schreiben, bei dem
es einige Wertepaare x und y gibt,
bei denen keine dieser beiden Bedingungen wahr ist.
Und dann kann der Compiler nicht versprechen, dass
eine der beiden Bedingungen immer wahr sein wird.
Vielleicht ist das für Ihren
eigenen Typ nicht einmal der Fall.
In diesem Sinne ist es also besser,
die zweite Bedingung wieder durch "otherwise" zu
ersetzen, denn dann kann auch der Compiler sagen,
dass definitiv einer der beiden Fälle zutreffen wird.
Außerdem wären wir in einer idealen Welt nicht
so sehr auf das Massieren unserer Guard-Bedingungen angewiesen.
Kehren wir also zu diesem Thema zurück,
bei dem wir Probleme mit negativen Eingaben hatten.
Und die Lösung war, im ersten Fall von "n==0"
auf "n≤0" umzuschalten, denn dann hätten wir alle Fälle
abgedeckt und wären auch bei negativen
Eingaben nicht in eine unendliche Rekursion geraten.
Man könnte einwenden, dass das nicht das
ist, was man will: dass diese Fakultät für
alle negativen Zahlen eins zurückgibt,
wenn man hier auf "n≤0" wechselt.
Die eigentliche Lösung (die konzeptionell ansprechendste Lösung) wäre
also, das Typsystem zu verwenden, um zu verhindern,
dass man hier
negative Eingaben bekommt.
Der Typ Integer enthält also negative Zahlen,
aber man könnte ein ausdrucksstärkeres Typsystem verwenden,
das tatsächlich garantieren kann, dass die
Fakultät in einem gegebenen Programm niemals auf
negativen Zahlen
aufgerufen wird.
Das ist etwas, das möglich ist, aber das
ist wirklich ein Thema für eine andere Vorlesung, und
vielleicht nicht einmal
für diesen Kurs.
Es ist eigentlich für einen anderen Kurs oder ein
Seminar oder eine weiterführende Vorlesung, nicht unbedingt für dieses
Semester.
Ich wollte nur erwähnen, dass eine
solche eher statische Lösung auch möglich ist.
Aber lassen Sie uns
nicht in diese Richtung gehen.
Wenden wir unsere Erkenntnisse, die wir bei der Besprechung
des factorial-Beispiels gewonnen haben, zunächst auf die Situation an,
die wir
vorhin betrachtet haben.
Wir hatten
die Funktion "scene".
Und mathematisch habe
ich sie so geschrieben:
Ich prüfe, ob t kleiner-gleich pi ist, dann
prüfe ich die nächste Periode von pi bis 2*pi,
und dann über 2*pi (das könnte
etwas sein, was ich ausdrücken möchte).
Nun, angesichts dessen, was wir über die Reihenfolge der
Überprüfung solcher Guards wissen, und was wir über erschöpfende
Definitionen wissen, können wir
dies ein wenig revidieren.
Der ideale Weg, dies zu schreiben, wäre also so etwas
wie das hier, was sowohl kürzer ist als auch einige zusätzliche
Vorteile hat, wie
z.B. bekanntes Erschöpfen.
Was ist
hier der Unterschied?
Die erste Bedingung ist
immer noch wie oben.
In der zweiten Bedingung muss nicht geprüft
werden, ob t größer als pi ist, weil
wir wissen, dass die zweite Zeile nur
geprüft wird, wenn die erste Zeile nicht zutrifft.
Wir kommen also nur in die zweite
Zeile, wenn die erste Bedingung nicht wahr war.
Und da es sich um Fließkommazahlen handelt,
wissen wir genau, dass t größer als
pi ist, wenn t
nicht kleiner-gleich pi ist.
Also ist diese Prüfung in diesem
Guard hier eigentlich überflüssig in diesem Sinne.
Denn die zweite Zeile erreichen wir ohnehin
nur, wenn diese erste nicht gültig war.
Und ganz ähnlich können wir argumentieren, dass
wir in der letzten Zeile dies nicht prüfen
müssen, denn wenn dies nicht wahr wäre,
dann hätten wir schon den Fall vorher genommen.
Indem wir hier also "otherwise" schreiben, drücken wir
dieselben Bedingungen aus, und wir helfen dem Compiler
zu wissen, dass dies ein
gültiger und vollständiger Ausdruck ist.
Wir vermeiden also syntaktische Wiederholungen, wir vermeiden redundante
Prüfungen, indem wir die Reihenfolge ausnutzen und das,
was wir über
die Vollständigkeit wissen.
Und in gewisser Weise würde ich behaupten,
dass wir die Definition auch lesbarer gemacht haben.
Versuchen Sie also, Strategien wie diese in
Ihren nächsten Übungsaufgaben anzuwenden, wenn Sie komplexe
Bedingungen wie
oben haben.
Schauen wir uns noch ein paar weitere
Beispiele und verschiedene Möglichkeiten an, Definitionen zu schreiben.
Bisher haben wir immer den Fall betrachtet,
dass wir im Grunde einen "Funktionskopf" haben, wenn
Sie so wollen, und
dann eventuell mehrere Guards.
Tatsächlich können wir aber auch
mehrere Zeilen für eine Funktionsdefinition schreiben.
Anstatt also "factorial n" und dann diesen Guard
und diesen Guard zu haben, könnten wir diesen
Kopf auch
mehrfach haben.
Wenn wir also sagen: Fakultät n unter der
Bedingung, dass n gleich null ist, ist eins, und
Fakultät n unter der Bedingung "otherwise"
(die eigentlich keine Bedingung ist,
weil sie immer wahr ist), berechnet
n * factorial (n - 1).
Dies wäre also äquivalent zu den
Versionen, die wir bisher gesehen haben.
Warum sollten wir das überhaupt
tun (es mehrfach zu schreiben)?
Nun, dank der Top-Down-Auswertungsreihenfolge in Bezug
auf die Auswahl der Fälle können wir
es dann z.B.
auch so schreiben.
Was vielleicht ansprechender wäre, zu sagen: factorial
n unter irgendeiner Bedingung ist eins, und factorial
n ohne irgendeine
Bedingung ist das.
Und da dies von oben nach unten ausgewertet wird,
hat es die gleiche Semantik wie das, was wir hier
oben
geschrieben haben.
Es ist natürlich auch wieder
anfällig für Änderungen in der Reihenfolge.
Wenn wir hier also die Reihenfolge ändern, dann kann
sich das, was berechnet wird, oder ob es abbricht,
komplett
ändern.
Eine andere syntaktische Möglichkeit ist so etwas wie
eine Prüfung wie diese: factorial n unter der Bedingung,
dass n gleich
null ist, ist etwas.
Diese Bedingung "n == 0" würden
Sie in der Mathematik anders schreiben.
Sie würden einfach sagen:
Fakultät von null ist eins.
Anstatt zu sagen: Die Fakultät von n,
wenn das gleich null ist, ist eins.
Dann können wir die
erste Zeile auch so schreiben.
Und dann zahlt es sich wirklich aus, dass wir
mehrere Zeilen schreiben, statt uns auf Guards zu verlassen.
Hier sagen wir: Die Fakultät von null ist
eins, und die Fakultät von n ist dies.
Und da wir von oben nach unten prüfen, bedeutet
die letzte Zeile eigentlich die Fakultät für ein beliebiges
n ungleich null, weil
null hier schon behandelt wird.
Und das ist jetzt wieder etwas, was
Sie so ähnlich auch in einer Lehrbuchdefinition (in
der Mathematik) der
Fakultät finden würden.
Da steht: Fakultät 0 ist dies und
Fakultät von n (im Hinterkopf: für irgendetwas anderes
als null) ist dieser Ausdruck.
Sie können diese Stile mischen und für Ihre
Funktion, die Sie ausdrücken wollen, herausfinden, was die
schönste Art ist, die Fallunterscheidungen auszudrücken, die
Sie für die Lösung Ihres Problems brauchen.
Dies kann
gemischt werden.
Schauen wir uns also ein anderes Beispiel
an, bei dem wir mehrere Eingabewerte haben und
dann auch diese Art
von Guard-Stil und Matchen-gegen-Konstanten-Stil mischen.
Dies ist
ein solches Beispiel.
Dies ist die Ackermann-Funktion, die Sie
vielleicht aus Ihrer Vorlesung über Komplexitätstheorie kennen.
Und selbst wenn Sie das nicht
tun, ist es nicht wirklich wichtig.
Es ist eine Funktion, die
einige interessante und komplexe Bedingungen hat.
So hat
sie verschiedene Basisfälle.
Entweder ist die erste oder die zweite
Eingabe null, aber es gibt auch einige Bedingungen
für die
jeweils andere Eingabe.
Sie können beides ausdrücken, den Abgleich gegen
die Konstante, aber auch die zusätzliche Bedingung
an der anderen Eingabe.
Und hier
ist es andersherum.
Wir haben die Bedingung durch eine Konstantenübereinstimmung
auf dem zweiten Argument, und irgendeine explizit
formulierte Bedingung auf
der ersten Eingabe.
Und es gibt auch einen Fall, in
dem wir numerische Prüfungen auf beiden Eingaben haben.
Dann haben wir in jedem Fall
irgendeinen Ausdruck, der berechnet werden muss.
Es ist nicht wirklich wichtig, was die Funktion
genau tut; der Punkt ist, dass wir diese Art
haben, unsere
Bedingungen auszudrücken.
Und wieder wird dies
von oben nach unten abgeglichen.
Wenn also die erste Eingabe null ist
und die zweite eine nicht-negative Zahl, dann wird
der erste
Basisfall genommen.
Wenn Sie dies mit GHC ausprobieren, erhalten
Sie einige Warnungen, dass die Bedingungen nicht erfüllt
sind, da der Compiler auch hier versucht,
herauszufinden, ob Sie alle Fälle erfüllt haben oder
nicht.
Sie sollten sich die Warnungen ansehen und versuchen, sie
zu interpretieren, um zu sehen, wie weit der Compiler
es geschafft hat, dieses Programm und die
verschiedenen Fälle, die hier auftreten, zu analysieren.
Das war
nur ein Beispiel.
Lassen Sie uns eigentlich
zu einigen allgemeinen Bemerkungen zurückkehren.
Und das wird fast
das Ende dieses Videos sein.
Lassen Sie uns also rekapitulieren, was
die allgemeinen Regeln für Funktionsdefinitionen sind.
Wir können eine
oder mehrere Gleichungen haben.
Wir haben
mit einer angefangen.
Aber jetzt haben wir gesehen, dass wir
mehrere Gleichungen für eine Funktion haben können.
Und sie werden von
oben nach unten geprüft.
Und diese Gleichungen können Guards haben, müssen es
aber nicht, wie wir gerade bei der Funktion Fakultät
gesehen
haben.
Es kann ein
oder mehrere Argumente geben.
Bisher sind diese Argumente Variablennamen, auf die
Sie vielleicht einige Bedingungen über Guards ausdrücken wollen,
oder sie können Konstanten wie null oder eins
sein, die wir in einigen der Beispiele gesehen
haben.
Die Variablennamen
können anonym sein.
Das heißt, wie Sie gleich in einem Beispiel
auf der letzten Folie für heute sehen werden, wir
können Fälle haben, in denen wir gegen eine
Variable abgleichen, aber diese Variable nie wieder verwenden werden.
Und damit sich der Compiler nicht beschwert,
dass wir eine Variable benannt haben, die wir
nicht verwenden, können wir das "_" als
eine Variable verwenden, die wir nie verwenden werden.
Das wird nützlich sein, wie Sie
auf der nächsten Folie sehen werden.
Innerhalb einer Gleichung müssen
die Variablennamen eindeutig sein.
Wie wir also vor ein paar Folien gesehen haben,
können wir zwei Gleichungen für die Fakultät mit demselben
Variablennamen haben, aber
es sind unterschiedliche Gleichungen.
In einer Gleichung können wir
nicht zwei verschiedene Variablennamen haben.
Wir können nicht ackermann von n
und n haben (ackermann n n).
Wir können ackermann von n und m
haben, aber nicht ackermann von n und n.
Denn in einer Zeile, in einer
Gleichung, müssen die Variablennamen eindeutig sein.
Dies gilt nicht
für anonyme Variablen.
Wir können mehrere anonyme Variablen in einer Zeile
haben, und das stellt nicht irgendwie eine Gefahr
dar.
Und schließlich ist dies vielleicht nicht etwas, das Sie
ausprobieren würden, aber für den Fall, dass Sie es tun
würden (weil Sie vielleicht mathematische Definitionen gesehen
haben, die eine Funktionalität wie "Lösen von Bedingungen
an Eingaben über
mathematische Ausdrücke" verwenden):
So etwas wie eine Funktionsdefinition in der
Mathematik, die zum Beispiel sagt: f(2×n)= ...
(etwas, das "f(n)" beinhaltet); das ist eine
Definitionsart, die Leute manchmal in der Mathematik schreiben
(weil sie vielleicht eine Funktion für alle geraden
ganzen Zahlen definieren wollen, also sagen sie: f(2×n)=
...); aber das ist nicht
etwas, das Haskell akzeptieren würde.
Denn dann müsste Haskell aus einer gegebenen
Eingabe wie 12 herausfinden, ob das zu
2×n passt
oder nicht.
Haskell müsste also tatsächlich arithmetische Gleichungen auf eine
Weise lösen, die nicht so allgemein möglich ist, wie
man es sich in
einem Compiler wünschen würde.
Es ist
also nicht möglich.
In diesen Argumentpositionen können wir also
einfache Dinge haben, wie Konstanten, Variablennamen, später
auch einige Pattern über Datentypen, aber
nicht so etwas wie einen arithmetischen
Ausdruck beliebiger
Art, wie 2 * n.
Denn das würde das "Lösen" von
Gleichungen erfordern, nur um zu entscheiden, welche
Funktionsdefinition für eine bestimmte
Eingabesituation zu nehmen ist.
Dies ist
nur eine Randbemerkung.
Lassen Sie mich zum Schluss eigentlich
nur noch ein Beispiel dafür zeigen.
Was meine ich
mit anonymen Variablen?
Und warum
sind sie nützlich?
Nun, lassen Sie
uns dieses Beispiel betrachten.
Sagen wir also, wir wollen die
logischen Operationen auf dem Typ Boolean definieren.
Wir könnten sagen "not True =
False" und "not False = True".
Aber eigentlich brauchen wir in der zweiten
Zeile nicht "not False = True" zu schreiben,
denn das Einzige, was hier stehen kann,
wäre "False", weil "True" bereits behandelt wird.
Dann könnten wir sagen: Gut, schreiben wir "not x
= True", also verwenden wir hier eine Variable namens x.
Aber auch das wäre nicht so schön, denn
dann ist das x auf der rechten Seite unbenutzt.
Und bei bestimmten Einstellungen würde sich
der Compiler sogar beschweren, dass Sie eine
Variable x einführen, aber dann im
Scope das x gar nicht verwenden.
Und dann ist die Lösung "_", was
im Grunde genommen sagt: "Das ist mir egal".
Also ist "not" von "True" "False", und "not"
wovon auch immer ist "True", was angesichts der
Reihenfolge, in der es ausgewertet
wird, eine perfekte Definition ist.
Und es ist
auch sehr intuitiv geschrieben.
Und ähnlich könnte man auch
bei anderen logischen Operationen vorgehen.
Sagen wir zum Beispiel, wir wollen
die Konjunktion von Booleschen Werten implementieren.
Dann könnten wir sagen: "True and True ist
True", und wir könnten drei Fälle schreiben wie "True
and False ist False", "False and True
ist False" und "False and False ist False".
Aber warum sollten wir das tun, wenn wir auch
sagen können: "was auch immer 'and' was auch immer
ist False", da "True and True"
bereits durch die erste Zeile geprüft wurde?
Dann ist damit sehr
kompakt definiert, wie Konjunktion funktioniert.
Und ähnlich könnten wir
auch einen anderen Stil verwenden.
Wir könnten sagen "b and True ist
b" und "egal and egal ist False".
Dann würden wir zwei Fälle
in der ersten Zeile behandeln.
Es ist vielleicht ein bisschen Geschmackssache,
welche dieser beiden Versionen man wählt.
Für Ihre Übungsaufgaben ist
das nicht wirklich wichtig.
In der Realität gibt es einen kleinen
Unterschied zwischen diesen beiden Versionen der Funktion, insbesondere
dann, wenn Sie sie mit teuren
Berechnungen wie der Ackermann-Funktion in einer der
Argumentpositionen
kombinieren.
Aber das werden Fälle sein, die nicht in
der Art und Weise auftreten, wie Sie z.B. Konjunktionen
und Bedingungskombinationen
verwenden wollen.
Ich werde also nicht
weiter auf diesen Teil eingehen.